دوستان از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
از رادیو معارف همراه هستید. در برنامه امروز هم توفیق داریم در محضر جناب استاد محمدی شارودی باشیم. جناب استاد سلام علیکم. خیلی ممنون. خوش آمدید به برنامه خود.
سلام علیکم و رحمت الله و متشکر.
از نون آرزی قبولی طاعات و ابادات و تلاش‌هایی که در جهت پراگیری علم و معرفت انجام می‌دهند که در واقع بهترین کاری است که می‌توانند انجام بدهند، خودانشالله قبول کنند و خودم و تالا شاگرم.
توفیق مصیب شد خدمت دوستان باشیم، فرمانشی از امیرالمومن علیه‌سلام داریم می‌فرماند که علیلمو اصل و کل خیرن، علم و دانش ریشه‌ی هر کار خیر است.
یک بحثی آیساینا توی فلاسفه‌ی اخلاق هست تحت انوان اینکه معیار کار خیر چیست؟ با چه معیار می‌فهمید؟ این کار خوبی، این کار خوب نیست.
خب، فلاسفه‌ی اخلاق یا فلاسفه‌ی طور کلی اینجا وارث شدند دو حرف‌های فراوانی گفتند که بعضی از فلاسفه‌ی غربی حرف‌های عجیب و غریب گفتند که نتیجه‌اش همین کارایی است که آن‌ها نتوان می‌افتدند قرض دارو اینجا اینا، برمی‌گرد در آن اندیشه‌ی فلاسفی‌شان که کار خوب کاری است که به نفتشان باشد، حالا به هر قیمتی هرچی آدم کشتند بکشند، فقط نفت آن‌ها تأ
اخلاقی آگاهانه و علمی بودنش است. ما این مطلب که می‌مانستند صد در صد درسته نه قبول نداریم ولی تا حد زیادی مطلب درست است. پرمانش معلم که می‌پرماید که الالمو اصل و کل خیره ریشه‌ی هر خیره علمه اگر انسان آگاهانه انجام بده، همین دیشب بود جلسه‌ای داشتیم که از مساجد که از سوال‌ها این بود که اگر علم انسان را به راه راست واردار می‌کند چرا بعضی از مثلاً بزرگان برخورد
اینها کارهای بد انجام می‌دهند، گفتم که این از رو جهلشان است. یک وقت کسی از دیوار مردم می‌رود بالا خروج قیامت یک‌هایشان می‌گیرند بیایی حقیم بندی خدا را بده، باید از اعمال خودش بدهتم، عمل نداریم، خیلی خوب این گناهان را به حساب می‌گذاریم، درست است که یک نفر باشد، حالا یک طرف حساب نود میلیون نفر باشند، چه بهشان بده، چه قد اعمال گناه آن‌ها می‌توانند، و دو این با کار
می‌فهمد، پس اگر n باشد دیگر بداخلاقی نیست، دیگر بزهکاری نیست، یا حداقل درصد بالای، بالای نود و نه درصد، بزهکاری‌ها و بداخلاقی‌ها برمی‌گردند به جهل.
حالا با ساده، اینکه فرمودید علم اصل کل خیره برنامه‌بران فرمایش آقای میرم‌امانی علی‌السلام، آیا علم خاصی را ازت مد نظر دارد چون الان شما می‌بینید همین مثالی که از عطالی فرمودید توی غزه پشت و پشتاری که دارد می‌شود، خلاصی این‌ها هم علمی می‌خواهد این بمبایی بسازند که این‌طور ساختمان‌ها را از بین ببرد، هواپیماها، تکنولوژی این‌ها، خلاصه محصول علومی
مضرره بر اجامه بشود یا حضرت نه، اینکه خیر بودم مختص به علوم خاصی هست نه، علمی که انسان را به مقصد نزدیک کند ولی خانه ما، علم را می‌توانیم در چارچوب همان احکام خمسه تکنیکی جشن بدهیم، علم حرام داریم، مثل علم سحر، علم واجب داریم که بسیار آن واجبند که طلب‌العلم فریزدتان علیٔ کلول مسلم، هم واجب عقله و هم واجب شرعی است، علم و مستحب داریم، بسیار داریم بحث
و علم مباح هم داریم، اما خب، به جزون علم حرام و مکروه بقیه‌اش مطلوب است که حالی است بلدین یه علمون و بلدین اله یه علمون، اینجا دیگر مضرر اون علوم دینی نیست، دانستن است، مطلق دانستن است، برای مطلق دانستن اگر حرام نباشد و مکروه نباشد خوب است
شته باشیم و بتونیم از معذر از عطالی استفاده بکنیم دست گلی از جنس سلوات هدیه می‌کنیم به معذر شریف و نورانی عزت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و گرامی ایشان
الله علی محمد وعال محمد وجل فرج هم همراهان عزیز شنونده برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف هستید، شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه سوالات اعتقادی خودتان را ا
بریافت کنید. سوال تلفنی که از عزیزان شنونده آماده‌ی پخش هست به اتفاق شما گرامی‌ها می‌شنویم.
یک سوال داشتم، خواستم داریدم امام حسین چرا آن زمان که با جابر انصاری مثلاً دوست بودند، اون آقا کور بود، چرا امام حسین شفاش نداد؟
سلام و نانیکم، بسیار ممنون و سپاسگزار از شما خواهر گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید، خب جناب استاد بفرمید در خدمت وصلی.
نکته اولین است که، بنا نیست که بخوان کسانی که قدرت دارند سنت‌های خود را به هم دزیردند که سنت خدایی نیک است که این نابینایی برای خودش علل و عواملی دارد، اگر نمی‌خواهد درمان بشود باید از طرف همه علت‌های طبیعی و عادی بگیرند، اگر نمی‌خواهد همش خرق و عادت بشود که عادت‌ها به هم می‌ریزد سنت‌ها دیگر از بین می‌رود و دیگر نظام باقی نمی‌ماند.
این طرح که بخواهد امام حسین یا هر کسی خود و خدا چرا این کار را نمی‌کند خدا که از امام حسین دلسوس‌تر و مهربان‌تر و خودش جدا کولش پاش نمی‌دهد، نظام یا نظام علی و معلولیه، ببانین مقرراتی دارد، در چاشمان مقررات اداره می‌شود، حالا استثناعا‌ً بسیار نادر که بخواهد بگوییم پیغمبر به حرفش گوش کنید، خب مردم باید دید راهی باشد که یقین کنند که این راست می
خواهد سنگ و سنگ بند نمی‌شود، این نکته اول، نکته دومین که خود اینها در واقع برای امتحان بود هم آن شخصی که نابیناس دارد امتحان می‌شود هم بیناها دارند خاطر او امتحان می‌شوند، اون یک سوژه امتحانی است هم برای خودش هم برای دیگران و دنیا هم دار دار امتحان است، اصلا‌ً ما آمدیم اینجا که امتحان بشویم، خب خدا چرا این صف‌های امتحانی خواهد از بین ببرد یا امام
با یک اراده همه‌ی آن سی هزار نفر را نابود می‌کرد، اما برنا نیست که بخواهد مام حسین از آن راه‌های غیرعادی و خرق‌عادت عمل بکند که صلاح نیست و این کار را نمی‌کند، پس دار دار امتحانی باید امتحان برگزار بشود، نکته سوم اینکه به نفع آن شخص است، عرض کنم که ابوبصیر نابینا بود، امام باغر علی‌السلام دستی به سرش کشید بینا شد، بهش عمد دوست داری مثل برای بی
می‌خواهی به حسابت از بقیه جدا باشد، گوی آجان می‌خواهم نابینا باشم، من نمی‌خواهم بینا باشم، می‌خواهم نابینا باشم، حس از دوباره دست به سرش کشید، برش کردند به همون، نفعشان همون است، آنها راه صدساله را با آن بلایی که دارند، یکشبه طی می‌کنند، برای از خودشان بپرسند که توجه داشته باشند، اگر بدانند که امتیازی دارند و که از آن سرمایه‌ای داریم بلا برشان، از خ
مندی اقام، خواهید که بینا بشی، بعد حسابت با حساب بینا‌ها یکی باشد یا نه، خواهی نابم گویم نه، ام خواهم نابینا باشم، کرس کردم با بسیاری این رباط حسب رسول‌خواهی جای دیگر است، حضرت بیناش کرد ولی گفت نه، ام خواهم نابینا باشم و حسابم از حساب دیگران جدا باشد، بنابراین؟ بله، امام حسین رسان می‌توانست این کار را بکند و امام عزیم می‌توانست این کار را بکند، خود و خدا
بسیار ممنون و سپاسگزار از حضرت علی، امیدواریم این خواهر گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند، عزیز شنونده جنوب استاد با شماره سفر نهصد و سه، سی و شش، هفتاد و چهار این سوال را از برنامه پرسیدند که جنوب استاد محمدی فرمودند انسان با اختیار خودش سرنوشت خودش را مشخص می‌کند، در حالی که در کربلا حسن مصنع کتاب‌های جان امام را یاری کرد تا مرز شهادت رف
بود، بفهم می‌جانست.
اولاً که، اینجور نیست که ببینیم که اختیار انسان فقط با خودش است، نه. اختیار انسان محدود است به آن جاهایی که قدرت دارد، بنابراین سرنوشت نمی‌جانی است که صد در صد خودش رقم می‌زند، ورزی از جا در دست خودش نیست.
که کسی ناقص‌تر خلقه باشد، اختیار خودش ناقص‌تر خلقه شده؟ نه.
اینکه زن باشه یا مرد باشه، اختیار خودش که نمی‌کنی که.
از چه پدر مادر متولد می‌شود، کجا متولد می‌شود؟
پس اینجور نیست که گفتیم تأثیر دارد انسان در اختیار خودش، در برخی از موارد، با اختیار خودش که سرنوشت خودش رقم می‌زند، اما اینکه ببینیم که انسان دارد اختیار مطلقه، نه اینجوری نیست.
در طول اختیار انسان اراده‌ی خداست و گاهی اراده‌ی خدا می‌آید اختیار انسان را کنار می‌زند، این همان امرون بین‌الامرین است، که نه جبر نه تفویض بل امرون بین‌الامرین است، این یک نکته، نکته دومین که، کی گفته که، از کنم که حسن مصنع می‌خواست که شهید بشود، او می‌خواست که از عموش دفاع بکند، می‌خواست وظیفش را انجام بدهد، حالا این وظیفه چه منجر به شهادت بشود، چه منج
وظیفه دم نداشت باشید، ما باید خیال می‌کنیم مثلا‌ً شهید شدن خودش هدف است، یا حتی حکومت داشتن هدف است، نه اینا هدف نیست، شهادت راه است، وسیله است، وسیله که هدف نیست که، با شهادت انسان از حق دفاع می‌کند، شهادت‌طلبی ابزاری است که انسان از این ابزار استفاده می‌کند برای دفاع از حق، تشکیر حکومت وسیله است که با این حکومت عدالت برقرار بشود، چنان‌که نماز هم هدف ن
ردبان نیست که انسان با این اردبان گام بگام به سمت خدا بالا می‌زد، بنابراین اینجا نیست که ببینیم که شهدای کهربار یا خدا قاصد شهد و شهدا سلام‌الله علیه، هدفشان فقط شهید شدن باشد به هر قیمتی، نه، این شهادت یک راه بود، یک راه دیگر پیروز شدن هر دوش راه بود، هر دو وسیله بود اهدالخصنه‌این، یا از طریق شهادت به نقصت می‌ریزند که همین راه را رفتند یا از طریق پ
یروزشان را از هر دفاع بکند، ارادش این بود و این وظیف را هم انجام داد، مطلب بعد اینکه خوب حالا اینکه‌شان شهید نشد در واحد شهید طالب اسم می‌گذرد شهید زنده و هر حال این شهید زنده، اون توپی و شهادت را نداشت.
به عبارت دیگر، شهدای کربلا خصوصیاتی داشتند، ویژگی‌هایی داشتند که اون باعث اون مقام بالا شد.
حسن مصدرم شخصیتی است، داماد امام حسین علی‌السلام هست، با پاتمه به تولسین ازدواج کرده و یک تیره‌ای از سادت از همین جریان هستند.
اما برخی از فرازهای زندگی شما نگاه می‌کنند در مقابل امام سجاد فرض کنند بیاید بد و بیران می‌گوید به امام سجاد ولی بعدا‌ً پشیمانی کرد.
بعضی از فرازهای زندگی که انسان نگاه می‌کند می‌بیند که خیلی صد در صد نمی‌شود گفت که این حق ازش گرفته شد.
خلاصم دو تا نقطه اول که ارز کردم، یک، اینجور نیست که انسان همه‌ی کارها به اختیار او باشد، خیلی از کارها به اختیار انسان نیست، از جمله گاهی سرنوشت انسان هم جای دیگر رقم می‌خورد.
ما باید از خدا بخواهیم که بهترین سرنوشت برای ما رقم بزند. این بختیار ماست، دعا کردن بختیار ماست.
و دومین که شما شهادت را هدف نگیرید، شهادت وظیفه‌ای، تکریفه‌ای، راه او وظیفش را انجام داد. وظیفش دفاع بود، جنگیدن بود، جنگید تا افتاد خیال کردن شهیز شده، وقتی غروب که داشتند سرها را جدا می‌کردند، ادهه از اغوا مادرش از ما خارجه که تو سفاه و ماری سد بودند، اومدند این و دیدندش که رمقی دارد و خلاصه بردندش کوفه، آنجا درمانش کردند و خوب شد
اینکه ابتدای سالم این شنونده‌ی عزیز اشاره کردم به فرمانش عزتالی که انسان با اختیار خودش سرنوشت خودش را مشخص می‌کند الان با این بیان عزتالی مشخص شد که این یعنی چه؟ یعنی که ما در جاهایی که خداوند به ما توان و قدرت داده و می‌توانیم سرنوشت خودمان انتخاب بکنیم راه سعادت را برویم یا راه شقاوت را اختیار با خودمان هست در آن مسیر قدم بگذاریم و هدف رسیدن به غ
مواردی که وسیله‌ی تقرب هست اینها هدف باشند بسیار ممنون و مشتکر از عزتالی امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان روشنیده باشند با ما همراه باشید همراهان گرامی شنونده برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف هستید سال تلفنی عزیز شنونده‌ی آماده‌ی پخش هست به اتفاق می‌شنویم
برگشت حالا‌ً هم با دقت علمی گفتند اگر دقت علمی دارد که خوب
بزرگ‌بار که الان در سوالشان فرمودند همینه الان جناب استاد محمدی مطلب را فرمودند شنونده‌وان دیگر شاید بگویند الان این مطلب گفته نشده این مربوط به این هست که این برنامه قبلا‌ً ضبط می‌شود و بعدا‌ً پخش می‌شود این نکته را خدمت را ارز کردم خب جناب استاد سوال این عزیز شنونده‌ای بود که حضرت علی فرمودید که پیامبر قبل از بهست در چهل سال اول مشغول خودسازی و ریاضت بود این واژ
با ذات قدسی پیامبر سازگار نیست و توهین واقع رسولالله هست آیا درست می‌گویند توهین هست اگر نیست بفرماید استفاده می‌کنند
سوال دومینی که آیا پیامبر و بقیه معصومین اینها روی یک خط‌ان یعنی از روز اولی که به دنیا می‌آیند تا زمانی که از دنیا می‌روند حتی بعد از دنیا رفتند اینها ثابتند رشد و تکمولی ندارند یا ندرها را کم‌آورند؟ این هم سوال دومین
مطلب را داریم مثلا‌ً داریم که همستادان علی‌السلام فرمودند که خداوند پیامبرش را چهل سال تربیت کرد بعد بهش فرمود انکلا علی خلق عظیم تو دیگه الان با اخلاق بسیار باعظمتی رسیدی بعد به مردم گفت که مآتا کمال رسول فخذوه و مانع حاکم انفند بعد مردم گفت که یا یاهاللهدین آمان و عطیعالله و عطیعالرسول را برد این بعد از این بود که دور چهل ساله طی شد اون وقت گفت این شخص الان د
یا اینکه خود پیامبر فرمود ادبنی ربی په احسن تعدیبی ادب کرد یعنی چه پس دورهای بوده که دورهای دورهای تعدیب بوده حال اگر نسبت به کلمه ریاضت مثلا‌ً خود ریاضت یعنی ورزش ریاضت کلمه عربیه پرسش می‌آید ورزش اگر نسبت به این کلمه ورزش مثلا‌ً مشکل دارد خود یا همان کجایش مثلا‌ً کلمه تعدیبی همان که در عبارت اومده دور عبارت اومده یا خودسازی چه شکل دارد کجا
منفی دارد که ما ببینیم استعمال نشود اگر بار منفی دارد که باشد بله حق با آن‌ها باید شوند مانع بدهی سد اگر به نظر من هیچ‌کدامی بار منفی ندارد
باش را تعدیب می‌کند و این نطور ذاتا‌ً به سمت گناه نمی‌رود برعرض یکی او نظرش این بود که اینکه خود انسان می‌خواهد راه را بره تا اینکه بخوان دیگران ببرندش اولی که امتیازی بیشتر نیست که بله اگر خود انسان بتواند راه را بره تا اینکه نه دیگران بخوان او را به راه ببرم اولی که خود امتیازی به آن‌ها می‌خواهد برخورد می‌خواهد بگیری که این واژه بار منفی دارد وا
خط نه پیامبر تا آخر عمرشان نما
آن را برای راه صدایت می‌خواهند.
این جمله می‌فرمدید یا نمی‌فرمدید؟
بله.
نماز می‌خواندید؟
او اشهد و الا اله الا اله و وحده‌ام را شریع کردند و اشهدان محمدان ابرو فرمانسته بود.
و ما الان تو نماز می‌گوییم که بتقبل شفاعته، ورفع درجته.
اگر کسی دو روزش با هم مساوی باشد، خسران کرده بود.
خب اگر هم این‌ها به قول فرمانش از عطالی در حال رشد و تکامل نباشند و همان خط ثابت را بخواهد سریع بکنند که در حال خسران هستند.
بله. پس اگر واقعاً ای‌شان فقط آن واژه‌ها مشکل دارند، ممکن است که ما از عرف بپرسیم که آیا شما از نیست واژه بار منفی می‌بینید که بخواهد اهانتی باشد به پیامبر؟
می‌بینیم به جای شما تربیت بگیرد، به جای تعذیب بگیرد مثلاً به جای... اگر نه، فقط راجعه به آن حقیقت مطلب مشکل دارد که درست نیست.
پیامبر حتماً در حال رشده، در حال استکمال هست، در حین حال که از همه بالاتر است به مقام قاب قوسین اوعد نرسیده ولی باز متوقف نشده.
عیمه علیه السلام همین‌طوران، علمشان زیاد می‌شود، پرماندان اگر هر شب جمع علم‌ها زیاد نشود، علم آن تمام می‌شود، علمشان زیاد می‌شود.
به خود پیامبر قرآن می‌فرمد و قل رب زدنی علم‌ها، پیامبر بگو خدا علم‌ها را زیاد کن، علم را زیاد کن یعنی را رشد کنید یعنی برو بالا، علم باعث تکامل می‌شود دیگر؟
پس این‌ها در حال تکامل‌اند، جونی است که بگوییم که روی خط‌اند، حتی فرشته‌ها هم یک نواسانی دارند، حتی فرشته‌ها یک ماکسیمم دارند که از آن ماکسیمم بالاتر نمی‌روند، اما انسان کهنی جونی نیست که؟ انسان میل بی‌نهایت دارد، یعنی هرچه که برود، راه‌باز است، به بی‌نهایت نمی‌رسد، متوقف هم نمی‌شود.
جون خلیفت‌الله است.
این کلمه میل بی‌نهایت در ریاضیات محنوی خاصی دارد، یعنی هضلولی میل بی‌نهایت دارد، می‌گوییم یعنی چه؟ یعنی هرچه‌ام را ادامش بدهید، ادامه دارد، ببین‌هایت نمی‌رسد، متوقف هم نمی‌شود، انسان کاملاً اینجوری است، میل ببین‌هایت دارد، بنابراین از حس معنا حرف ما اشکالی نداشت، از حس لفظ هم خودما تصور می‌کنیم که هیچ‌کدام این دو تا واژه، واژه
اوشان تصورشانه که بار منفی دارند، این را باید دیگر از عرف ادبا باید بپرسیم که اگر بار منفی دارد، باشه ما دیگر دوباره تکرار نمی‌کنیم.
بسیار ممنون و مشتکر از عزت والی، امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخه سالشان را شنیده باشند، برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید، با ما همرا باشید.
پرسمان، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
و شماره‌ی سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه که از همین طریق شنانده‌ی عزیز و بزرگواری با شماره‌ی تلفن صفر نصد و سیزده، هفتاد و شش، شصت و چهارین سال را از برنامه پرسیدند که آزار و عذیت همسایه چه عواقبی دارد؟
گناه بزرگی است چون همسایه حق بزرگی به گردن انسان دارد، پیامبر فرمودند، جبریل انقدر راجع به همسایه‌ها سپارش می‌کرد، سپارش می‌کرد که من گفتم این دفعه بیاید، می‌گوید همسایه‌ام مثل بقیه براست در ارث شما شریکه‌ام، طور که فرزندان از شما ارث می‌برند، همسایه‌ام از شما ارث با انقدر تأکید می‌کرد، راجع به سه گروه، سه مکتب خیلی سپارش می‌کرد، ی
راغ بزرگی به گردن انسان دارد، وضعیت کردنش آثار و پیامدهای بسیار وحشتناکی دارد، طور روایات راجع به همسایه، ما مطلب زیاد داریم، ببینید حضرت زهرا سلام‌العریح از سر شب تا صبح در شب جمعه دعا می‌کند، همسایه را به اسم یک یکی دعاشان می‌کند وقتی که صبح ما مشتاق علی‌السلام سوال کردیم، مادر جان شما دیشب، تا صبح دعا کردید، همسایه‌ها همه را دعا کردید
ولی کسی مد این حق و مراد نکرد، حق و ناس به گردنش می‌آید، ولی این حق و ناس هم حق و ناس بسیار خطرناک و بزرگی است، اما اینکه کم و کیفش تا اینکه چقدر از یک کرده، کی بوده، آیا مقابل به مثل کرده، آیا می‌شود گفت که نتیجه چی می‌شود، ولی خوب طور روایات فراوان داریم که آزار همسایه، کیفرهای خطرناکی دارد
با شماره‌ی نهصد و سی و هشت، نود و دو، بیست و هشت این سال را از برنامه کردند که از بیان حضرت عالی سالی را مطرح کردند که حضرت عالی در بیان‌تان روایتی را خواندید که الالمو کنزون، علم گنج هست. این سال را پرسیدند که منظور از این علم کدام علم است؟
درباره اینکه حالا شاخ‌های مختلف علم و از منظرهای مختلف ما بخواهیم به علم نگاه کنیم، یک وقت است که ما طور روای داریم که پیامبر وارد مسجد شدند و دیدند که گوشه‌ی مسجد مردم ازدحام کردند، پرسیدند چه خبر است؟ گفتند یا رسولالله علام آمده، به مرا پرمودند که ومل علامه، علامه چی است؟ نه گفتند کی است؟ گفتندی‌شان علم به انصاب عرب دارد، علم به اشعار جاهلی، علم به بقای جنگ‌ها و این‌ها
نداشتنش فایده ندارد، نداشتنشم زرح ندارد، بدخورده پیام‌براند، این‌طور علم‌ها صلح‌آزر، ان فقط، الان. آیتان محکمه که همان عقاید و کلام باشد، او فریدتان عادله که اخلاق و تربیت باشد، استونتان مقایمه که احکام باشد، که اولی متولی عقل انسان هست، عقل انسان را تربیت می‌کند، دوم متولی قلب انسان هست، قلب انسان تحصیب و پاک نگه می‌دارد و سبم هم بدن انسان ر
خواهد علومی که نتیجه‌اش رشد انسان می‌شود و اگر علوم باشد که نه به درد دنیا انسان بخورد نه به درد آخرت انسان بخورد، متاسفانه، قالباً هم ما دنبال همین علوم هستیم، خواهد می‌فرمایی که از راه آسمان از من بپرسید من راه آسمان‌ها بهتر می‌شویم تا راه زمین می‌بگویم که تعداد مای سروساز من چند تا است، این مشکلی را همیشه داشتیم بد داریم، اون علمی که به درد انسان بخورد، اون عل
بدن انسان تربیت کند فقه اسقره، برای به انسان مربوط می‌شود، اما علمی که نه، نتیجه‌ای به انسان نداشت را که نه در دنیا نه در آخرت، اون علوم فایده ندارد و سپارشی نشد، منتها باز از یک منظر دیگر ما حتی آن علومی هم که به ظاهر علوم دینی بهش نمی‌گوییم، مثلاً فرض کنید که شما فیزیک، شیمی، زیست‌شناسی، کیهان‌شناسی، نمی‌دانیم، این‌ها را که علوم دینی بهش ن
می‌توانست که آیتان محکمه، فریضتان عادله، سنتان قائمه، یک وقت انسان مثلاً در فیزیک هسته‌ای دارد کار می‌کند، دانشجوی فیزیک هسته‌ای است یا، فرض کن که دارد، مطالعه می‌کند، مطالعه‌اش تا جایی است که آن رابطه‌ی بین پدیده‌ها را بفهمد، این علت فایل را کشف کند، همین‌جا متوقف می‌شود، این علم، علم سکولار است، این علم، علم الهی نیست، و یک وقت نه، بعد از اینکه آن
به خالق پیوه ببرد، همین فرمول فیزیک می‌شود، آیتان محکمه که از این آیه پیوه خودان می‌برد، یک وقت فیزیک که اصل انتخاب کرده برای پول، برای شهرت، برای قدرت، برای اینکه مردم اذیت کند، خب این رفتی به دین ندارد، یک وقت نه می‌خواهد به بندگان خدا خدمت کند، یک وقت می‌خواهم از این طریق، بیمارهای سرطانی درمان کنم، می‌خواهم که جهان اسلامی محتاج کفار نباشد، و یک وقت عل
علوم تجربی را هم در قالم همین علوم دینی قرارشان داد تبدیلش کرد با آیتان محکمه، پریدایتان عادله و سنتان قائمه بسیار ممنون و متشکر از وضعت‌حالی امیدواریم این شناندگانی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند از اینکه با صبر و حوصله مثل همیشه به سوالات شناندگان عزیز ما پاسخ دادید و وقت عزیزشان را در اختیار این برنامه قرار دادی، تشکر و قدانی می‌کنم انشاال
از شما شناندگان عزیز که تا انتها با ما همراه بودید، تشکر و قدانی می‌کنم همه‌ی شما عزیزان را به خدای بزرگ و مهربان بیسمریم، خدا نگردار، التماس داد
آج شک و شد، زیباترین بهانه‌ی ایمان من تویی
احساس‌هایی از متفاوت می‌یاد ما احساس‌هایی از متفاوت از تو احمد آباد از تو احمد و ویران من تویی ویران من تویی
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجعون
انشاالله که برنامه‌ی پرسمان اعتقادی را شنیده باشید و پاسخ سوالات خودتان را از طریق این برنامه دریافت کرده باشید.
زمان بازپخش این برنامه هم ساعت شانزده امروز، ششم آبان ماه خواهد بود.
برنامه‌ی سرمشق بررسی موضوعی نهج‌البلاقه است با حضور مجهت‌الاسلام و المسلمین استاد محدسی که
این برنامه را پانزده دقیقه تقدیم شما عزیزان شنونده‌ی علاقمند به نهج‌البلاقه.